---
id: nasmork-i-zalozhennost-nosa-u-grudnogo-rebenka
type: article
group: lechebnik
title: Насморк и заложенность носа у грудного ребенка
origin: https://homeopat-sam.com/-/a230
remedy_blocks: 8
---

Робер Бургари. Гомеопатическое лечение новорожденных и грудных детей. Изд-во «Симилия». Москва. 2002 Поскольку объем носовой полости у грудных младенцев невелик, любое, даже самое обычное воспаление приводит к ограничению проходимости носовых ходов, что проявляется легко обнаруживаемым затруднением дыхания, а нередко и нарушением глотания: он задыхается во время кормления, когда сосет грудь, плачет и прекращает есть.

Кроме того, может отмечаться довольно частое дыхание; наконец, период заложенности более или менее быстро сменяется появлением выделений из носа.

Нередко такое расстройство может совершиться спонтанным выздоровлением, и в плане терапии бывает достаточно закапывания в нос одного лишь физиологического раствора. Если нарушение дыхания становится более выраженным и начинает мешать сну и кормлению, возникает необходимость в назначении некоторых лекарственных средств в зависимости от того: 1) является ли заложенность носа единственным симптомом; 2) сопровождается ли выделениями из носа; 3) сопровождается ли выделениями и чиханием; 4) а также кашлем.

**Сухой насморк**

### Aurum (Аурум)

Касается в большей степени хронических случаев, ранее связываемых с сифилитической этиологией. Следует признать, что и в настоящее время частота таких случаев очень высока.

### Lycopodium (Ликоподиум)

Если нарушение дыхания особенно сильно проявляется в ночное время, когда ребенок временами почти задыхается и просыпается из-за этого: он плачет и с трудом засыпает из-за невозможности нормально дышать.

### Nux vomica (Нукс вомика)

Когда ночью преобладает заложенность, а днем выделения и дышать становится несколько легче. Напротив, во время прогулки на свежем воздухе у него закладывает нос.

Таким образом, заложенность чередуется с выделениями.

### Sambucus (Самбукус)

Когда особенно тяжело глотать из-за заложенности носа – ребенок не в состоянии сосать, не переводя дыхания; его дыхание становится прерывистым, и он начинает плакать; ему требуется подождать некоторое время, прежде чем продолжить сосание груди или соски на бутылочке. Насморк с выделениями из носа, чиханием и кашлем.

### Dulcamara (Дулькамара)

Прописывается, когда одновременно имеются заложенность, чихание и выделения, но определяющий фактор при выборе данного средства – влияние сырости на возникновение и ухудшение состояния больного.

### Pulsatilla (Пульсатилла)

Тоже с характерным чередованием заложенности и выделений, но при этом выделения становятся гнойными, желтоватого цвета, тогда как у Nux vomica они всегда водянистые и часто вызывают раздражение под носом.

### Euphrasia (Эуфразия)

Всегда сопровождается воспалением глаз: они чересчур блестят, краснеют, слезятся: сильное раздражение краев век, в то же время как под носом все в порядке.

Кашель тоже характерен для данного препарата: он возникает лишь днем, ночью в этом плане все в порядке.

### Allium cepa (Аллиум цэпа)

Совокупность симптомов: едкие носовые выделения, сильное повторяющееся чихание, сухой хриплый кашель делает клиническую картину очень похожей на классическую сенную лихорадку. Это довольно редкое явление у грудного ребенка, но его возможность не исключена.
